# Список литературы

1. **John H. M., Kurtis D. F. Numerical Methods Using MATLAB**
Книга для практиков, особенно планирующих писать на MATLAB.
Содержание главным образом составляют примеры и задачи.
Есть перевод на русский.

1. **D. Kincaid, W. Cheney. Numerical analysis: Mathematics of scientific computing.**
Ясное введение во все основные разделы численного анализа, много иллюстраций и задач.
Достаточное внимание уделено анализу ошибок.

1. **R. W. Hamming. Numerical Methods for Scientists and Engineers.** 
Краткое ясное изложение, хороший справочник.
Много методов нахождения нулей (включая комплексные), аппроксимации различными классами функций.
Для тех, кому нужен алгоритм без математических подробностей.
Есть перевод на русский.

1. **E. Isaacson, H. B. Keller. Analysis of numerical methods**
Описаные все основные численные методы, включает обоснования и доказательства.
Хороший учебник для любящих язык формул.

1. **R. L. Burden, J. D. Faires, Numerical Analysis**
Полный курс численных методов с обилием примеров и задач.
Авторы не стесняются доказывать теоремы, однако остальной текст понятен всем.

1. **W. H. Press, S. A. Teukolsky, W. T. Vetterling, B. P. Flannery. Numerical recipes: The art of scientific computing.**
Книга для практиков. Содержит готовый код практически всех методов с минимальными пояснениями.

1. **Численные методы. Н. С. Бахвалов, Н. Л. Жидков, Г. М. Кобелъков**
Неплохой учебник для математически подготовленных читателей.

1. **Каханер Д., Моулер К., Нэш С. Численные методы и математическое обеспечение.**
Немного устаревшее оформление и примеры, но хорошее изложение.

1. **Самарский А. А. Введение в численные методы.**
Возможно самая известная книга по численным методам на русском языке.
Широкий охват проблем, много формул.
Для математиков.

1. **Н. Н. Калиткик. Численные методы.**
Внятное изложение. Уделено внимание устойчивости, стат. обработке эксперимента и др. практическим вопросам.
Формулые имеются, но читаются относительно легко.

1. **D. D. McCracken, W. S. Dorn. Numerical methods and FORTRAN programming.**
Краткое описание теории и примеры вычислений на фортране.
Несколько устарела.
Есть перевод на русский.



